---
layout: post
title: "一年内有多次职场变化，我现在是什么感受？"
date:      2023-11-03 21:29:00
author: "Alkaid"
tags:
  - 思无邪
---



>  勇气是一个很打动人的东西，
>
> 勇气不是说你完全不害怕，而是知道这些东西可怕但还是选择迈出这一步。



### 一年两段职场经历

> 今年因为有了孩子，也计划对自己的工作状态做一些调整，适应家庭的需要。入职其实都是挺谨慎，反而结果都不太好，市场大环境的次要原因，更多是自己的眼光不好，甚至是一塌糊涂。



**在一家创业教育公司待的5个月**

去这家公司一共面了6轮（包括COO和老板），还和直属上司（产品总监）单独约了星爸爸聊了2个多小时，理念上挺认可，最后作为其中一个产品组负责人入职，期间还经历了挺严格的3方被调。

那段时间属于公司的激进扩张期，大量的都是新员工入职，基本每天都是9点多下班，大家工作的热情也保持的不错。

由于整体规划太激进，整体研发进度与预期差距太大。在4月底（入职2个月）的时候，在没有预兆的情况下，整体裁掉了40%左右的员工，一天内产品部从20多号人变成10人。

后面陆陆续续又裁员了不少，产品总监在离职前也和我有过一次沟通，并且也提醒了后续还会继续裁员，希望我提前看看工作，这也是我进入下一份工作的导火线。

在这里比较幸运的是认识了几个不错的同事，虽然大家相处时间不久，但都算聊得来。我在离职后和同事聊天发现，大部分同事基本都被裁员了。

综合在下一份的工作情况看，我都不知道是算幸运还是不幸。



**在跨境电商公司的一个多月**

这家公司已经美股上市了，入职催的非常急，面试当面就可以直接拍板的那种。部门老大在终面给了两个方案，当场能定就当场让人事准备发offer，或者看需要多久能给到是否加入的反馈。我是答应在当周给反馈，最后定在7月底入职。

我主要负责跨境电商中美国销售平台与内部系统对接相关的系统设计工作，主要就是针对Amazon、eBay、TikTok shop、SHEIN、Target等平台上开店-拉单-发货相关的业务。

因为美国区占80%的业务，另外几位同事都是从其他组调过来的新人，带我的师傅负责WMS相关业务，对我负责这一块业务其实不太清楚，自己在摸索中耗费了些精力，碰壁情况不少。

离开前我也尝试总结下工作的成绩：上线需求10几个，开发中大需求2个（大需求在内部定义指对业务系统流程有变更需求）。

最后谈谈一个多月的工作主观感受：

1. 公司高管对于业务的理解和方向的判断挺厉害，对于整体方向的把控能力很强；
2. 部门管理风格与自己非常不匹配（这一点与面试感受差异极大），不能使用手机（点外卖要到办公区外，可能有人打小报告），同部门的同事提醒我要谨慎，**如履薄冰的谨慎**，不然很容易被坑；
3. 每一个需求都要拉各种关联方群，在群里发消息需要先私发领导确认是否合适才能发到群里，大量的精力在做流程化工作。常有事故产生，有人去签事故责任确认书（书面确认干系人的责任比例）。先明确责任，再解决问题，这一点我是不接受的，是导致我走的直接原因；



### 见了一些朋友的感受

两位大学就一起很要好的朋友状态：A目前处于抑郁中，靠吃药来维持情绪，保持状态。不久从菜鸟到了上海饿了么，最近也会离职。

B在一家公司待了4年多，周末回苏州看老婆孩子，工作中已经完全是麻木、摆烂的状态。等着裁员能拿到一笔赔偿金还完房贷回苏州。

一位在普陀幼儿园做园长的朋友：幼儿园目前处于关闭潮，出生人口的减少直接影响幼儿园招生，目前面临缩班、应对各种高强度的检查、资金困难导致的各种压力，本来幼儿园是相对轻松的工作，因为成本的压缩，导致甚至出现加班到晚上10点多和周末加班的情况。

这三位朋友关于2024年的看法，关键词无非：迷茫/不会好了。虽情绪消极，但谈笑间还在认真的做好当下事情，过好每天的生活。



### 对于个人发展

对于产品经理这个岗位还有热爱，而且8年产品经验的产品正是当年的状态，有机会还会考虑做产品。

目前也比较忌惮当下糟糕的就业环境和产品岗位的未来不明确，包括：

1. 在工作中需要依赖大量的同事协作才能产生工作成果，造成了产品能力不能直接变现。而**赚不到钱的能力都不是核心能力**。

2. 35岁年龄歧视在互联网行业太严重，从职业规划的角度，也许就不是一个健康的职业路径。

在家这段时间，一个是补充睡眠调整身体状态，另一个是在了解玩教具跨境电商方向，参加了1个展会，了解行业的一些信息，认识一批品牌和工厂，打算后面做个副业看看。

2023年大家都不轻松，看到这里也是缘分，不管遇到什么情况，请保持**勇气好奇心和执行力**，认真仔细的生活。





